第8話　死者のクジラ


　中に入ると、外の海の音が、消えた。

　脂の匂いと、子守唄だけが、満ちていた。骨でできた廊下が続き、壁から、知らない誰かの別れの言葉が、染み出してくる。樽が積まれている。どれも古い。もしかすると、これは、日本の船ですらないのかもしれない。
　言仁（ときひと）が先を行く。俺は網の棒を握って、五歩後ろをついていく。近いが、役割は崩さない。
「なんで、俺だけなんだ」
　俺は聞いた。
「木花も、来たかったのに」
　言仁（ときひと）は、少し黙ってから、言った。
「大人は、来ない」
「お前だけ、来い」
　短い。命令に聞こえた。除け者にした、とも聞こえた。だが、言仁（ときひと）が、ふいに俺の袖を掴んだ。
「……離れるな」
　落ちるなよ、ということらしい。海を見ているときより、こっちを見ている時間が、長くなっていた。考えは、相変わらず読めない。だが、肩が、いつもより落ちている。怖がっている。言仁（ときひと）が俺に何かを求めている。それがなにかは、俺にはわからない。


　言仁（ときひと）が、めずらしく、自分から喋った。
　ここの力のことを、俺に、言葉にしようとした。
「潮を、読む。歌を、言いなおす。尖って、刺さる」
　わかるような、わからないような話だった。
「ここは、潮の目が、多い。尖刺も、外とは、違う音がする」
「要するに」と俺は言った。「潮の祝詞、ってやつか」
　言仁（ときひと）は、頷きかけて、止まった。
「……わからない」
　全部は、自分でも合わせられないらしい。海では誰も追いつけない銛長が、ここでは「わからない」と言う。それが、いちばん、不気味だった。
　床板が、抜けた。
　俺が落ちかけたのを、言仁（ときひと）が、袖ごと引き上げた。
「怖くねえのか」と俺。
「怖い、かもしれない」と言仁（ときひと）。「止まるより、進む」
　梁に頭をぶつけながら、進んだ。言仁（ときひと）は、曲がらなかった。なにを求めているんだろうか。俺になにを伝えたい？これがわかんねえようなら通訳失格だよな。


　最深部に、霧が立ち込めていた。
　その中に、女が、いた。

　疲れた女だった。痩せて、髪が乱れて、長く囚われていたのだとわかる。だが、目だけが、温かかった。
　言仁（ときひと）の足が、止まった。海以外のものに、これほど釘付けになる言仁（ときひと）を、俺は初めて見た。
　俺は、五歩後ろで、口を閉じた。ここは、訳す場所じゃない。見て分かった。母と、息子だ。
　女が、語った。
「平家の栄華も、天子の位も――陸の人間が作った、虚しい幻ぞ」
　讃岐に流された上皇の話を、女はした。崇徳、という名だった。国を恨んだまま、黄泉へ行かず、祝詞だけが潮に残っている。この場所を、恨みの式で、暴れさせている――その、ほんの枝の一本がこのクジラとともにある。本体は、別のところにある。
「載(の)るな」と女は言った。「お前の足で、探せ」
　何に載(の)るな、というのか。俺にはわからなかった。
　女が、懐から、小さな骨の欠片を取り出して、言仁（ときひと）に握らせた。油の匂いと、子守唄の残りが、染みていた。
「お前は、お前自身の国を、お前の足で、探しなさい」
　言仁（ときひと）が、ひとことだけ、言った。
「……母さん」
　それ以上は、何も言わなかった。言仁（ときひと）の母は、死者のクジラにいる。追放された者、負けた者――行き場のない者が、そこに沈んでいく。そうジサイの定信は教えてくれた。つまりお母さんは、そういう死に方をしたのだろう。
。俺は、崇徳、という名前だけを、覚えた。生きて、外に出る。今は、それだけだ。


　壁が、軋んだ。
　油の膜が、赤く、明滅した。
　枝が、動いた。
　女――母が、言った。
「陸へ、還れ。お前の国は、ここじゃない」
「通訳、要るか」と俺。
　言仁（ときひと）は、骨片を懐に押し込んで、銛を構えた。
「押さえろ。聞け」
　外では、木花がきっとまだ戦っている。こちらも、銛長が戦おうとしている。
　おかしな世界だ。何もかも、逆さまに感じてしまう。これもあの、言仁（ときひと）の母親を見てしまったからかな？
　誰も、俺たちを返してくれない。
　クジラの中が、ぐらりと、揺れた。
