海編のライバル案を出して。
================================
★ **第1部・確定（敵組織）** → 第1部/素材/人/01_原田種直と宗像勢力.md
   正規側の顔：原田種直（大宰権少弐）＋宗像大社。プラン①漣は保留。

★ 以下は候補池（第1部以外・未使用可）

【第1部・確定】原田種直（はらだ たねなお）
  大宰権少弐。筑前・岩門城（岩戸）。安徳を城に迎えようとした史実。本作＝福岡・内陸・陸路。本物の安徳が来れば泣いて喜ぶ。
  第7・9話：言仁グループを「密猰」として潰す組織の柱。
  差し向けの侍・宗像水軍が顔。本人は影 or 9話交渉のみ。
  竹崎：「大宰府が動いた」「綺麗な服の侍だ」

【保留】プラン① 宗像 漣 … 原田麾下の若手に縮小可。主敵にはしない。

プラン①（旧案・保留）：王道・正規システムの守護者
名前：宗像 漣（むなかた さざなみ）— **原田麾下の若手に縮小可**

立場： 宗像水軍の若き統率者候補、または原田差し向けの顔。
言仁が「バグや裏口（物部流）」を使ってクジラを狩るのに対し、漣は「正規の仕様（神の恩寵）」を完璧に使いこなすエリート。天孫族から与えられた正規の「海上航行コマンド（お祓いや正規の祝詞）」を用いて、海をコントロールします。

ライバル関係：
言仁たちを「世界を汚す違法なハッカー（密猟者）」として見下し、取り締まろうとします。しかし、言仁の圧倒的な「最適解」の前に、自らの信じる“美しい仕様”が書き換えられていくことに激しい嫉妬とプライドの揺らぎを感じるポジションです。

竹崎から見た印象： 「綺麗な服着て、お上品にクジラを呼びやがって。俺たちの密猰を馬鹿にしやがって！」（→ 原田差し向けに流用可）

プラン②：狂気・マッドサイエンティスト（オーバークロック型）
名前：五島 銛介（ごとう せんすけ） / もしくは 網頭の「梟（ふくろう）」

立場： 西海を荒らす無法な大規模捕鯨集団（網組）のリーダー。

特徴：
言仁のように「世界と同調する」のではなく、「システムに負荷をかけて（オーバークロック）無理やり従わせる」タイプ。ジサイ（人柱）を何人も船に積み、その精神負荷をブースターにして海をバグらせ、クジラを強制的に座礁させるような、エゴイスティックな「クラッカー（悪質ハッカー）」です。

ライバル関係：
「神の警告？ エラーログ？ そんなもんは出力を上げて握りつぶせばいい」という思想。言仁の持つ「物部流の純粋なコード」に目をつけ、それを奪って自らのシステムをさらに強化しようと執拗に狙ってきます。「海を壊してでもクジラを獲る」という歪んだ生存哲学を持っています。

竹造から見た印象： 「アイツの船の近くにいると頭が痛くなる。あれはクジラを狩るんじゃねえ、海をなぶり殺しにしてるんだ」

プラン③：トリックスター・情報工学的詐欺師
名前：不知火 凪（しらぬい なぎ）

立場： どこの水軍にも属さない、一本釣りの流れ者、あるいは海賊の軍師。

特徴：
武力や純粋なコードの強さではなく、「ソーシャルエンジニアリング（嘘や騙し、システムの死角）」で立ち回る天才。環境関数（潮の流れや天気）をほんの少しだけ書き換える「偽装コード」をばら撒いて他人の船を座礁させ、漁夫の利でクジラをかっさらっていくような男（あるいは少年）です。

ライバル関係：
言仁の「冷徹な最適解」を事前に予測し、その最適解の先回りをして「罠」を仕掛けてきます。言仁がどれだけ完璧なコードを組んでも、竹造の人間的な弱みや、木花の直感的な行動といった「計算外の要素」を突いて船を攪乱する、非常に厄介な知能犯です。

竹造から見た印象： 「あの野郎、言仁の計算が狂ったところを初めて見た。まともに戦ったら勝てるのに、絶対にまともに戦ってこねえ！」

プラン④：同業者・「もう一人の野生児」
名前：鯨波 剛（くじらなみ ごう） / もしくは「阿多（あた）の隼人」

立場： 南方の荒ぶる海からやってきた、原初の捕鯨部族の少年銛長。

特徴：
言仁が「知性と物部流（コード）」なら、剛は「肉体と原始的な獣の共鳴」でクジラと戦う男。天降OSはおろか、物部流すら知らない。しかし、野生の勘だけで「海のパケット（気配）」を完全に読み取り、言仁と同等かそれ以上の精度でクジラの急所に銛を叩き込みます。

ライバル関係：
木花とはまた違うベクトルで「海に愛された野生」。言仁の冷徹なハッキング捕鯨を見て「お前の戦い方には血が通っていねえ。クジラに対して失礼だ」と、命のやり取りとしての捕鯨を挑んできます。ある意味、言仁が持っていない「人間臭い熱量」を突きつけてくる好敵手です。

竹造から見た印象： 「バケモノ（言仁）の次はゴリラかよ！ 腕一本でクジラの突進を止めやがったぞあの男！」

【構成案への組み込みイメージ】
第1章（10歳編）の「流れクジラ紛争」において、例えばプラン①（宗像漣）のような正規軍が「お前たちは世界のバグだ、消去（排除）する」と立ち塞がる中、プラン②（五島銛介）のような無法者が漁夫の利を狙って海をバグらせにくる……といった三つ巴の構図にすると、言仁の「物部流ハッキング」の特異性と、竹造の「必死に生きる泥臭さ」がより際立つかもしれません。

気が向いた際の設定の引き出しとして、どこかで使えそうな要素があればつまんでみてください。

いいね。



宋の国は滅亡し、モンゴルに取られちまった。



と、教えてくれる人もほしいな。



関わる大人案もください

「宋がモンゴルに滅ぼされた」という未来の国際情勢（12世紀の時点では南宋としてまだ存続していますが、のちにクビライ率いる元によって滅亡する歴史）を、この「天孫降臨OS」の世界観ならではの形で伝えてくれる大人のキャラクターですね。

12世紀後半（1180年代〜）において、平家は日宋貿易で莫大な利益を上げていました。しかし、言仁（安徳帝）が20歳になる1190〜1200年代前半にかけて、ユーラシア大陸ではチンギス・ハーンが台頭し、世界の「メインサーバー」とも言える中国大陸のシステム（王朝）が書き換わろうとしています。

この「大陸の巨大なシステム変動（バグ、あるいは世界の終わり）」をいち早く察知し、言仁たちに伝える関わる大人案をいくつか提案します。

案①：大陸のハッキングを察知した「怪しい老商人（日宋貿易のフィクサー）」
名前：周 顕達（しゅう けんたつ） / 日本名：五郎大夫（ごろうだゆう）

立場： 博多の街に居を構える、南宋出身の訳ありの豪商。平家とも繋がりがあったが、現在は中立。

特徴：
表向きは絹織物や宋銭を扱う商人ですが、実は「大陸側のシステム（陰陽五行OS・または太極ネットワーク）」の元ハッカー（風水師・方士）。大陸のシステムがモンゴル（元）という「圧倒的な暴力（破壊的ウイルス）」によって、コードごと消去（デリート）され、書き換えられていく様を、リアルタイムのバグ（天候不順や宋銭に宿る魔力の変質）として観測しています。

言仁たちへの関わり方：
10歳の言仁が持つ「物部流のコード」の特異性に気づき、博多の闇市や船着き場で接触してきます。
「坊主、お前がいくらこの小さな島国の海で神を騙そう（ハッキングしよう）が、無駄だ。西の彼方、大陸の巨大な『天の理（システム）』はもう、あの馬に跨った獣どものコードに喰い破られ、宋の国は消え失せた。次は、この海（日本）が奴らの『世界同期（征服）』に巻き込まれる番だぞ」と、世界の広さと絶望を淡々と説く狂言回しです。

竹造から見た印象： 「あのじいさん、目つきが怪しすぎる。持ってくる異国の道具は便利だけど、世界の終わりみたいなことばっかり言って不吉極まりねえ」

案②：未来のログを不完全受信した「狂気の一本釣り老漁師」
名前：五島 甚兵衛（ごとう じんべえ）

立場： どこの水軍にも従わず、外洋でクジラや巨大魚を追い続ける伝説の老漁師。

特徴：
長年、クジラを狩るために海のシステム（天降OS）に脳をアクセスさせ続けた結果、精神が半分バグっており、「未来のエラーログ」を不完全なパケットとして受信してしまっている老人。時間軸が混濁しており、まだ起きていないはずの「未来の歴史（元寇、宋の滅亡）」を、すでに起きたこと（あるいは今起きていること）として幻視しています。

言仁たちへの関わり方：
言仁がクジラをハッキングする際の「ログのノイズ」として、海の向こうから突然ボロ船で現れます。
「おい、見ろよ銛長（言仁）。西の海が真っ赤だ。宋の国の連中が組んだ美しいコードが、全部馬の足跡に踏み潰されて消えちまった……！ モンゴルだ、モンゴルの化け物どもが海を渡ってくるぞ！」と叫び、周囲からは「またジジイの戯言（バグ）が始まった」と流されますが、言仁だけはその言葉に含まれる「文字列（真実）」を冷徹に見抜きます。

竹造から見た印象： 「言葉の意味はさっぱりわからねえが、あのじいさんが怯えてるときの海の冷え方は尋常じゃねえ。ただのボケじゃねえぞ……」

案③：平家の残党にして、世界のデバッグを追う「元・陰陽頭の武士」
名前：平 忠房（たいらの ただふさ）※あるいは架空の平家一門の生き残り

立場： かつて平家が日宋貿易で得た「大陸の禁術コード」を秘匿し、西海を彷徨う亡霊のような武士。

特徴：
平家が壇ノ浦で滅びた（あるいは言仁を失った）後も、独自に「天孫降臨OS」の打倒、あるいは世界の修復を目指しているシステムエンジニア気質の武士。彼がなぜ「宋の滅亡」を知っているかというと、日宋貿易の利権ポート（中継基地）を維持しようとして、大陸側の通信が完全に途絶（シャットダウン）した瞬間のログを直接観測したからです。

言仁たちへの関わり方：
言仁が「安徳天皇」その人であるとは気づかない（あるいは、あまりの巨軀とハッキング能力から、神のバグが産んだ別物だと思っている）まま、物部流を操る少年銛長として接触します。
「我らが頼みとした日宋の絆（ネットワーク）は切れた。大陸は、モンゴルという名のシステムエラーに呑み込まれたのだ。もはや、この国（日本）の古いOS（天降OS）を内側からパッチしたところで、外から来る『破壊コマンド』には耐えられん。……お前なら、この世界をどう書き換える、少年」と、言仁に「神殺し」の必要性を論理的に刷り込む、師であり壁でもあるようなキャラクターです。

【大人たちの役割とドラマの構造】
10歳の言仁（少年銛長）と、一般人代表の竹造、野生児の木花という「子供たちのコミュニティ」に対し、こうした「大陸の激変を知る不穏な大人」が一人介入することで、

単なる「島の捕鯨ライフ」から、「世界の存亡をかけたサイバーSF群像劇」へと物語のスケールが一気に引き上がります。

言仁がのちに「海上魔術学園（15歳）」に入学したり、最終的に「天孫降臨OSの完全シャットダウン（20歳）」を決意したりする際の、間接的な動機（世界の理不尽さの提示）として非常に機能しやすくなります。

「使うかはわからない」とのことですので、もし「ちょっと世界観を広くしたいな」「言仁に世界情勢を語らせる口がほしいな」と思ったときのパーツとして、頭の片隅に置いてみてください。

いいね、出雲系列の人もほしいな

「出雲系列」の人、これは最高に熱いパーツですね！

天孫族が構築した「天孫降臨OS」に対して、言仁の「物部流」が『先住のバックドア（裏口）』なら、出雲系は『かつて天孫族に敗北し、システム権限を剥奪（国譲り）された“元・開発者（国津神OS）”の末裔』という、めちゃくちゃ重厚なポジションになります。

「国譲り」という名の強制的なシステム統合・フォーマット（初期化）を経験している一族だからこそ、言仁のバグまみれのハッキング捕鯨や、大陸の滅亡（メインサーバーの崩壊）に対して、誰よりも深く、そして仄暗いスタンスで関わることができます。

海編（10歳編）に介入してくる、出雲系列の大人のキャラクター案を提案します。

出雲系列の大人：世界の「設計思想」を語る冷徹なデバッガー
名前：鰐淵 鰐丸（わにぶち わにまる） / あるいは 出雲の「簸川（ひかわ）」

立場：
山陰（出雲）の海から流れてきた、巨大な黒船（鉄を張り合わせたような不気味な船）を操る謎の船頭。表向きは鉄器や塩を扱う交易商人だが、その正体は出雲大社の裏で「国譲り」のログを秘匿し続けてきた国津神系の末裔（技術者一族）。

システム的な特徴：
言仁の「物部流」がパッチや裏口を当てるハッキングなら、彼の「出雲流」は「世界の記述（コード）そのものを根本から疑い、システムの脆弱性を突く」スタンスです。天降OSの裏側で今も動いている古い基盤（国津神OS）の遺物や残滓（バグコマンド）を使いこなします。

宋の滅亡（モンゴル）について語る口：
「宋が滅び、モンゴルが大陸を均（なら）したか……。驚くことではない。あれは巨大なシステムが『初期化（リセット）』されただけのこと。……かつて我ら出雲が、天孫の奴らにすべてを奪われ、真っ白に塗りつぶされた（国譲り）のと同じようにな」
と、大陸の悲劇を自らの歴史と重ね合わせ、冷ややかに、しかし深い怨恨を込めて語ります。

言仁たちへの関わり方とドラマ
① 言仁へのアプローチ：「お前のコードはまだ甘い」
言仁の物部流ハッキング捕鯨を見て、その圧倒的な最適解を認めつつも、「物部流のコードは継ぎはぎ（バックドア）だ。それでは天孫のオリジナルの神（ファイアウォール）には勝てん」と、さらに深い「世界の構造」を突きつけてきます。
言仁に「物部流の真の引き出し方」を皮肉交じりに教える、陰のメンター（師匠）のような動きができます。

② 竹造から見た印象：「あの目の奥、神様を絶対に許してねえ目の色だ」
竹造の持ち前の凡人ゆえの直感で、「あの人は物知りだし強いけど、何かが決定的に壊れてる。おれたちみたいに『腹いっぱい米を食いたい』からクジラを追ってるんじゃねえ、世界を呪うために海にいるんだ」と本能的な恐怖を感じる対象になります。

③ 木花（ジサイ持ち）との対比
木花が「神への信仰や祈り（ジサイという生贄のバグブースター）」で海と交渉しているのに対し、鰐丸は「神などただのバグだらけのプログラムだ」と言い切ります。この「出雲の冷徹な技術者思考」は、野生児である木花の思想とも激しくぶつかり、10歳編の人間ドラマをさらにピリつかせます。

出雲系が入ることで、物語に生まれる「深み」
「天孫降臨OS（正規・圧倒的支配）」
　　　　　↑（打倒・ハッキング）
「物部流（旧世代の裏口／言仁）」
　　　　　↑（歴史の被害者・元開発者）
「出雲系列（フォーマットされた怨念／鰐丸）」

この三つ巴の「サイバー神話構造」が出来上がります！
ただの「悪いハッカー」や「偉そうな正規軍」だけでなく、「かつて神にシステムを奪われた側の執念」を持つ出雲系の大人を配置することで、10歳の言仁が「自分が何のためにこの力（物部流）を振るうべきなのか」を自覚していく、強烈なスパイスになりそうです。




Gemini は 